---
layout: post
title:  "阅读《How to Write Papers That Get Cited and Proposals That Get Funded》"
date: 2019-04-28 19:07:00 +0800
categories: Writing
toc: true
---

## 前言

* 提高写作水平的方法是要像一个**写作者**一样工作，堆砌工作时间不会让你的写作变的更出色。学习写作的渠道有很多：和mentor交流，从审稿人意见中学习，思考交流策略，反复读书中的写作，或者参加一些互动课程……
* 写作有自己的原则。原则和规则不同，学会区分它，一位遵循规则可以提高写作水平，但是为了必要的写作目的可以打破规则。但是写作原则一旦不遵守，写作就会很难看。
* 练习写作可以从两个方面出发。首先自己要去写，记得让同行朋友们讨论与编辑你的写作，因为从不同的角度思考问题既可以提高你的分析能力，还可以吸收不同的点子从而拓宽个人能力的边界。第二是学会分析已经发表的文章，去思考比如作者怎么讲这个故事的？这样讲效果如何？你可以怎么提高这个写法？这个过程同样最好在群组讨论下进行，讲这个思考方法培养成习惯，久而久之，这些想法和批判意见就会渗透到你的写作中。

学会重新审视你的写作，就像学习木匠手艺一样，先学会基本的工具。只有当你先学会整齐地锯木头和钉钉子，然后你才能学会做漂亮的倒角和装饰。

## Writing in Science

一个**科学家**的成功不光在于他脑袋中的想法的好坏，又或者他手里的数据，还包括形容这些成果的语言。

一个**作者**的任务就是要让读者更加轻松。

写作的基本要素就是重新写作，专业的写作者会一遍一遍的重写他们的句子，最后再把他们重写的内容再重写一遍。有经验的写作者在写第一遍草稿的时候不会思考太多的原则，没人会看见这些，他们只是尽快地开始修改，越早地修改之前的草稿那么就越早地理解他们的观点，观点理解地越好就能越好地表达观点，表达的好反之就越能理解观点，这样一直循环知道耗尽力气或者兴趣。

## Science Writing as Storytelling

> 故事不是设计出来的，故事是提炼出来的。

科学家写作同样需要讲故事，通常这出现在文章的Introduction和Discussion部分。如果没有讲故事的环节，那么paper就只剩下方法和结果。假如我们只关注方法结果，那么达尔文物种起源这本书就不再那么重要，他只要展示实验和结果，但是实际上我们还是会阅读物种起源这本书。

现在科学已经从一个封闭的象牙塔里出来，自然科学直接影响着我们的生活，影响着大众的福利。因此交流能力的缺乏会导致很多不希望的后果比如科学被误解， 被错误展示，不被采用于政策决定。那么面对很对严重的问题比如全球变暖，癌症，如何让科学研究的成果被决策者采纳，被大众理解？如果我们的方式只是简单地大声地告诉别人全球会变暖，那并不会使得科学被正确解读，反而会显得我们非常的自大甚至被解雇。我们的交流能力会限制我们影响政府，大众，取得funding的能力。我们不一定要成为一个特别有影响力的人，但是要成为一个很好的storyteller，这是的我们的研究成果能更好地转化，输出到决策者和大众。

### Finding The Story

展示实验结果和讲故事之间仍然存在非常大的挑战。如果只是展示实验结果，那么它的形式只会是罗列出来的数据，但是在这大量的数据中间，隐藏着一个故事，找出来，然后呈现出来。

在做实验的时候，我们得到不同的数据像质谱分析，DNA序列，望远镜图像，但是我们的最终结果不是这些数据，而是从这些数据中得到的理解（understanding）。在发现DNA结构和遗传机理的时候，Rosalind Franklin拍摄出了DNA的X射线衍射图片Photo 51，但是这不是最重要的，最重要的是Francis Watson and James Crick描绘出的DNA结构的影响。是DNA的结构和遗传机理对于后来的工作比如医药到土壤微生物学带来了启发，而原始数据则失去影响力因为它缺乏解读，那张X射线的本身不可以被直接利用。

科学家的角色是从数据中蒸馏出知识，并将它们展示出来。从数据到认知理解包含多个步骤：Data -> Information -> Knowledge -> Understanding。以DNA举例Photo 51是原始数据，Franklin使用这些数据产出晶体化DNA的原子结构，这是得到的信息。Watson and Crick使用这些信息产生了知识，那就是双螺旋结构。最后一步是理解，根据原子的机构来解释DNA的复制和遗传。而在这之后，更多的人可以吸收你的贡献并且使用你的想法来激发他们的工作的灵感，这正是你的最终目的。如果你不提供对于数据的理解，那么读者就需要自己去寻找，而读者最终想要的其实是你对于数据的理解。

这个得到知识理解的过程引导着如何去写一个好的故事。就好像在写小说情节的时候，你要认真倾听每个角色的心声，从它们的心声中得到故事，而任何强加的故事情节都会使得你的故事的这部分情节非常明显地表现出：这里是强加的。在科学论文中，这些角色就是实验数据，你要仔细地倾听它们想要告诉你什么，不仅是那些大声地显然的说明，还有那么些小声的低语：那个谱线上的波峰意味着什么？如果那些非重要的处理的有作用，你的系统会对应什么变化？这个异常点的是不是因为你忽略了什么重要的东西？这样先过分解读你的数据，探索可能发现的边缘，从这些可能性中发展出故事。

为什么要这样探索边缘？为什么不从一个简单的地方开始？因为如果从一个简单的地方开始，很容易就会强加情节于你的解决。只要探索你的数据的边界于极限，你才能发现真正重要的故事。

比如UCB的一位地质学教授Bill Dietrich，他的博士期间的研究内容是关于太平洋西北部山的斜度和土壤厚度的关系，在数据的拟合中他发现大多数的数据呈现出紧密的联系，可以写出一个很好的故事，但是这里还是有异常点土壤的厚度异常地厚。他本可以忽略掉这些但是他没有，他观察了这些异常点的土壤是什么造成的，然后发现沿着山体的斜面，岩床并不是平整的而是存在楔子状的空洞，随着时间的流逝，这些空洞会被杂物和土壤填充，一旦填充完成后，它们在陆地上看不出区别，但是对于那些在它下面买房子的人，一旦遇到暴雨，它们就可能会被冲刷下来形成致命的泥石流。研究这些楔子空洞的填充和冲刷的过程成为了Bill Dietrich早期的主要研究内容。由于他认真地聆听了他的角色的心声，他意识到最重要的故事不是在平均情况而是在异常值，这帮助他想出了一个新颖，有趣，重要的科学课题。

聆听的你的角色，你的数据，思考它们意味着什么，与过早地发表作斗争。一个好的paper可以帮助你开启一段职业生涯，而许多平庸的人写了另一种类型的paper。好好想，好好写， 写的时候继续再想一想，从数据中升华出故事，然后组织文章有结构地把故事讲出来。意识到写文章就是写一个故事，点出了我们需要成为一个好的storyteller，一个好的写手，就要去去学习如何写出一个好的故事，学习其他作者如何写，这些帮助我们有效沟通的同时保证了严肃性和专业性。

有效地讲故事有三个部分，第一个是**内容**，什么样的故事可以留在我们脑海中？第二个是**结构**，如何将各部分内容组织到一起并且容易找到各部分内容？第三个是**语言**，如何将故事以引人入胜的方式叙述？这本书就是关于这三个话题的。

## Makin a Story Sticky

检验一个故事讲的好不好的最好方法可能就是”读完后多久你还记得这个故事？“有一些故事你下了飞机就忘了，而有的却产生影响知道人类文明的结束。虽然科学论文不像文学作品（比如奥德赛）那样大的心理影响，达尔文的文章仍然是同时代的翘楚，和当时的文豪DIckens和Dumas不相上下。写的好的故事就像长了“腿”一样在多年之后仍被人们阅读和引用。那么如何使得一个idea变得如此sticky呢？Heath整理了6点要素使得idea变得sticky：

* S：Simple
* U；Unexpected
* C：Concrete
* C：Credible
* E：Emotional
* S：Stories

Simple意味着一个重要的观点用一个简洁压缩的方式表达出它的核心。比如达尔文进化论中的优胜劣汰，现代地质学中的板块理论（它解释了全球的陆地形状，山脉的形成与消失和我们地球的地质化学），有机化学由原子轨道理论和杂交轨道思想驱动（解释了有机分子的结构和反应），基因遗传学由双螺旋DNA来驱动。这些simple的说法没有给出具体细致的解释，但是给解释复杂的动态的系统提供了框架。

要想把解释一个idea做到simple，一个方法是使用一个概要（schemas），这个概要是目标听众所熟知的，比如如何描述“短吻鳄的肉”的味道，使用纲要的方法是：它尝起来像鸡肉，但是肉更厚实一些。而另一种描述“它是一种亮色的，细致纹理的，少量脂肪的肉，它很易切开，口感很中和。“就丢失了重点，使人听上去没有记忆点。

这个思想也体现在大学的课程中，比如第一年先介绍无机化学的电子轨道理论即电子在不同能量带跳跃，第二年，有机化学把这个纲要变成了杂交轨道和共振结构。第三年，物理化学进一步介绍了Schrödinger方程，把轨道作为电子的分布。每一步都是从已知的知识和纲要中介绍和演变过来的。介绍太多的听众已知知识会让人失去兴趣，包含太多未知的知识纲要则会让听众难以产生共鸣。所以为了有效地介绍一个新的观点，你要知道目标听众的已知的知识纲要，然后再此基础之上进行改进。



任何结果已知的工作都会显得容易被忘记。这样的incremental的填补了想法和事实之间的空白，但是真正好的工作会超越incremental直至novel，这意味着结果是新的而且是不可预测的（unexpected）。不可预测性存在于你问的问题中。在你要做的科学课题中，发现与之相关的未知部分，从这些部分中创造不可预测性来吸引读者。

## Story Structure

> 所有故事都有一个开始，中间和结尾。

不同风格的故事需要我们把故事的元素以不同的方式组合到一起。所有故事的结构通常包含4个元素：

* （O）Opening
* （C）Challenge
* （A）Action
* （R）Resolution

任何一个元素的缺少都会导致股指不再那么令人满意，不再那么容易被记住。根据书写内容的不同（比如专业的期刊，通用的期刊，一个proposal，或者公众类的短文），读者的耐心会不一样。针对不同的耐心程度，下面有几种不同的常用结构：

* OCAR结构：这时最简单的，科学论文最常用的结构。大多数的研究员有足够的耐心去读到你将故事展开，对问题的讨论和证明做充分，最后得到论文的结论。

* ABCDE结构：这个结构对于现代小说和proposal中用的比较多。它的含义是：

  * Action
  * Background
  * Development
  * Climax
  * Ending

  这种结构将challenge和opening溶解到了开头的action部分，来用一个激动人心的开头来吸引注意力，然后在后面慢慢地填补background，这样的结构讲述故事并不高效但是对于不是特别有耐心的读者更加适合。

* LD结构：ABCDE结构将challenge融合到opening中来前置整个故事，但是有的读者更没有耐心以至于立刻想知道方案，这时候就需要进一步强化前端的进展。这种结构最常用在reporter中，常被成为“倒金字塔”结构，我们这里称为Lead/Development结构来突出它的每个功能元素，它将opening，challenge和resolution融入了最前面的一小段甚至一句话。

* LDR结构：写magazine的journalist使用的Lead/Development/Resolution结构，在概念上和报纸的LD结构类似，但是适用于更加有耐心的读者。

专业相关的期刊总体上使用OCAR结构的较多。相对的，通用型期刊比如Nature和Science，需要一个更快的结构，通常接近于LDR。这是因为Nature和Science的编辑是决定是否发表的最大阻碍。Nature和Science的编辑是专业的编辑，但是不是专业领域的实践者。他们面对大量的稿件需要评价分类然后送去review，所以尽快写出idea让你的文章显得足够重要和新颖。对于proposal，它必须让reviewer相信在开头写出的课题是重要的并且进一步迫使读者因为这个问题兴奋起来，如果没能做到这点，这个proposal就是失败的。



实际上论文通常包含Introduction，Materials and Methods，Results和Discussion这几个物理结构（IMRaD）。为什么不直接用之前提过的OCAR结构呢？首先虽然章节上以IMRaD命名，但是概念上它仍然是OCAD的结构。然后，IMRaD结构不是固定的，Results和Discussion可以根据情况合并起来或者更加灵活。第三，由于文章类型不同，比如综述，它的结构并不遵循IMRaD，但是丢掉形式，它仍然需要OCAR的结构。所以IMRaD是表面结构，OCAR是遵循的原则。两者之间的映射关系大致为：

* Introduction：它包含了Opening，Background和Challenge
* Materials和Methods：开始描述了Action，即你做了什么
* Results：继续action和描述你的发现
* Discussion：全文的高潮，这个工作告诉了我们什么，你的工作对于整个大问题产生了什么样的影响。

## Opening

>  所有文章的最重要的一句是第一句。  -- Willam Zinsser



## 参考

* How to Write Papers That Get Cited and Proposals That Get Funded
