---
layout: post
title:  "如何阅读一篇论文"
date:   2021-05-21 09:41:35 +0800
categories: Research Reading
toc: true
---


> 阅读论文是研究者非常重要的一项技能，但是很少有文章专门介绍如何高效阅读论文。本篇文章介绍了一种“三遍法”来高效阅读论文，第一遍阅读得到论文的主要想法，第二遍阅读抓住论文的主要内容，第三遍阅读深入到论文的细节，每一遍阅读会逐步深入对论文细节的理解，读者可以根据需要决定阅读的次数，从而规划自己阅读论文的时间。

## 简介

这是一篇根据University of Waterloo的S. Keshav的文章翻译的内容，它介绍了作者的阅读论文的“三遍法”，以及如何使用这个方法来进行文献调研。

研究人员通常每年需要花上百个小时来阅读文献，一个目的是为了在会议和课堂的审稿任务，二是为了保持自己的认知在这个领域的前沿，或者为一个新领域做文献调研。所以阅读论文是研究者的一个非常重要的技能，但是很少有相关课程提供教学，学生在探索阅读论文的方法的时候会浪费很多的时间并且影响学习情绪。这篇文章介绍了作者多年来用于高效阅读论文的一个方法，它可以总结成“三遍法”，并且这个方法也可以用于文献调研。

## “三遍法”阅读论文

“三遍法”的关键思想是你最多读一篇论文3遍，你不需要从头到位逐句阅读，而是每一遍在前一遍的基础上完成一个阅读目标：

* 第一遍阅读得到论文的主要想法
* 第二遍阅读抓住论文的主要内容
* 第三遍阅读深入细节来深度理解论文

不是每一遍论文都需要阅读3遍，你可以根据需要阅读到什么程度来决定阅读几遍。

## 第一遍阅读得到论文的主要想法

第一遍阅读是全文的一个快速扫描，就像在俯瞰一个城市一样查看文章的概况，在这之后你可以决定是否要继续读第2遍，第3遍。第一遍阅读大约花5到10分钟，它的步骤包括：

1. 仔细阅读标题，摘要，和简介
2. 阅读每一个章节和细分章节的标题，其它部分先忽略
3. 阅读结论
4. 浏览一下参考文献，剔除那些你已经阅读过的条目

在第一遍阅读完成后，你应该可以回答下面的问题：

1. 类别：这个文章是什么类型？一个评测类型的文章？还是一个已有系统的分析？还是一个原型设计的描述？
2. 背景：这篇论文和什么相关？用了什么理论基础来分析问题？
3. 正确性：论文的假设前提是否都成立？
4. 贡献：这篇论文的主要贡献是什么？
5. 清晰：文章撰写是否易于理解？

根据这些问题的答案，你可以决定是否要多读几遍。如果这篇论文不够吸引你，后者你没有足够的领域内知识，或者作者的假设不成立，第一遍阅读就可以让你知道这篇论文不在你的研究范围内，或许未来有机会再阅读。

换个角度，如果你是写作者的话，你要知道很多审稿人，读者会只会读你的文章一遍。所以你要选择合适的章节标题和小章节标题，写一个准确又全面的摘要。如果审稿人一遍阅读后不能理解其中的精髓，那么这篇文章就很可能被拒绝，如果读者5分钟后不能明白文章其中的亮点，那么可能再也不会读它。

## 第二遍阅读抓住论文的主要内容

第二遍阅读文章时候需要更细心，但是可以忽略细节比如证明过程。这样可以把关键点先记下，在边缘地方写一些备注。

1. 仔细看一下论文中的图片，图标。注意看看这些坐标轴是不是都标注正确了？结果是否有error bar，结论是否在统计学上是显著的？这些地方的错误会帮你区分草草完成的论文和出色的研究工作。
2. 记得去标记一下在参考文献中没读过的论文，继续读一下这些内容是一个学习论文背景知识的好方法。

第二遍阅读需要最多一个小时。这次阅读后，你能够抓住论文的主要内容，能够总结成论文的核心观点和支持的证据。这样程度的理解对与你感兴趣的论文就足够了，但还不至于到研究特长的地步。

有的时候，你在第二遍读完后仍然不能理解论文。这是因为这个题目对你来说太新了，有很多不熟悉的术语和名词，或者作者用了你不理解的证明技术，所以文章的大部分内容你都不能理解。也有可能是文章写作不好，出现了很多没法证实的结论，和大量超前的引用。也有可能是你的身体和大脑非常疲惫了。这种情况下，你可以选择下面几种做法：（a）把论文丢一边，如果你的事业不是非要理解这篇文章不可，就不再读它；（b）过会再去读这篇论文，先去读一些背景知识材料；（c）坚持下去，读第三遍。

## 第三遍阅读深入细节来深度理解论文

如果希望完全理解一篇论文，尤其是你是审稿人的时候，就需要读第三遍。第三遍阅读的关键是要尝试去**模拟再次实现这篇论文**：也就是说在和作者一样的假设前提下，重新创作这篇论文。通过对比这样的再创作作品和实际论文，你就能轻松地辨别文章的创新，还有潜在的失败。

这一遍的阅读需要关注细节。你要验证和尝试推翻每个假设。此外，你还要思考你自己会如何展示这个想法。这样的模拟和对比会带来证明过程的深刻理解和展示论文观点的技巧，你还可以其中得到的收获作为自己的工具。这一遍过后，你应该再写下些对未来工作的想法。

这一遍阅读对于初学者要4到5小时，对于有经验的读者要1小时。这一遍结束后，你应该能够从记忆中重建论文的整体结构，同时能够识别其中强的观点和弱的观点。特别是你应该能够点出其中隐含的假设，丢失的引用和相关工作，潜在的实验和分析技术问题。

## 文献调研的方法

论文阅读技巧可以用来做文献调研。这需要你阅读十篇不熟悉的领域的论文。这里的问题是你该读什么论文？下面的内容告诉你“三遍法”如何帮助你回答这个问题。

首先，使用学术搜索引擎比如 Google Scholar 或者 CiteSeer，用一些挑选好的关键词来找到3篇到5篇这个领域最近的论文。对每篇文章进行第一遍阅读，然后阅读它们的相关工作章节，这样你就对近期工作有个总结了。如果运气好的话，你会发现一个近期的其它调研文章，这样你的这一步工作到这里就完成了。

如果没找到其它调研的文章，在第二遍阅读的时候，找到共同的引用文章和参考文献中的重复出现的作者名字。这些是这个领域的关键文章和研究者。下载这些关键文章暂时先放在一遍。然后到这些关键研究者的网页，看他们最近发表的文章。这样你就能发现这个领域的顶级会议，因为最好的研究者会发表在顶级的会议上。

第三遍是到这些顶级会议的网页上来寻找最近的文章。快读浏览一遍可以帮助你找到最近的高质量的相关工作。这些文章和你之前寻找的关键文章可以组成你的调研的第一个版本。对这些论文读两遍，如果他们引用了一个关键文章，而且你之前没看过，你就去找到它去阅读，如有必要，就如此迭代下去。

## 总结

S. Keshav 的提供了一个“三遍法”来帮助读者高效地阅读论文，其中第一遍阅读得到论文的主要想法，花费5到10分钟；第二遍阅读抓住论文的主要内容，花费大约1小时；第三遍阅读深入细节来深度理解论文，花费大约1小时到5小时。你可以在每一遍阅读后根据理解程度的需要觉得是否要读下一遍。“三遍法”可以用于文献调研，第一遍可以浏览阅读学术搜索引擎上最近的5篇论文，第二遍对这些论文共同提到的关键文献和作者进行阅读，第三遍对关键作者发表的会议进行浏览阅读。使用“三遍法”高效的阅读论文的方法可以快速地在和他人讨论之前阅读会议文章，写作评论，背景调研，它是一种有概览到细致的阅读过程，你可以根据需要来决定阅读的深度，并且可以面对一堆待阅读的论文时对阅读时间有个估计。

### Reference

* [How to Read a Paper](https://web.stanford.edu/class/ee384m/Handouts/HowtoReadPaper.pdf)
